       Ни  облака  на туманном  беловатом  небе,  ни  малейшего  ветра  на  снежных  равнинах.  Красное,  но  неяркое  солнце,  своротило  с  невысокого полдня  к  недалёкому  закату.  Жестокий  крещенский  мороз  сковал  природу,  сжимал,   палил  всё  живое.

      Небольшой  обоз  тянулся  по  узенькой  проселочной  неторной   дорожке.  Пронзительно  скрипели,  визжали  полозья. 

      Обоз  поднялся  на  возвышение  и въехал  в  берёзовую  рощу  -  единственный  лесок  на  большом  степном  пространстве.  Чудное,  печальное  зрелище   представляла  бедная  роща!  Как  будто  ураган  или  громовые  удары  тешились  над  нею  долгое  время.   Всё  было  исковеркано.  Молодые  деревья,  согнутые в  разновидные  дуги,  воткнули  гибкие  вершины  свои  в  сугробы  и  как  будто  силились  вытащить  их.  Деревья  постарее,  пополам изломанные,  торчали  высокими  пнями,  а  иные,  разодранные  надвое,  лежали,  развалясь  на  обе  стороны.  «Кто  это  так  исковеркал  берёзник?»  -  сказал  молодой  мужик.  «Иней,  -  отвечал  старик,  -  глянь-ка,  сколько  его  нальнуло  к  сучьям.  Ведь под  инеем – то  лёд  толщиной  в  руку.  Это  бывает  после  оттепелей,  случается  не  каждый  год  и  вещует  урожай».
